| УТВЕРЖДАЮ                            |   | УТВЕРЖДАЮ                            |
|--------------------------------------|---|--------------------------------------|
| Руководитель НИИАА                   |   | Начальник управления                 |
| Личная подпись Расшифровка подписи   |   | Личная подпись Расшифровка подписи   |
| 09.10.2020                           |   | 09.10.2020                           |

**Утилита SET командной строки cmd**

**Техническое задание**

**ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ**

**А.В.00001-01 ТЗ 01-ЛУ**

**Листов 2**


|СОГЛАСОВАНО                          |   | Представители предприятия разработчика|
|-------------------------------------|---|---------------------------------------|
| Руководитель ВЦ                     |   | Главный инженер НИИавтоматики         |
| Личная подпись Расшифровка подписи  |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
| 09.10.2020                          |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
| Главный инженер завода              |   | Начальник отдела                      |
| Личная подпись Расшифровка подписи  |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
| 09.10.2020                          |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
|                                     |   | Руководитель разработки               |
|                                     |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
|                                     |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
|                                     |   | Исполнитель                           |
|                                     |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
|                                     |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
|                                     |   | Нормоконтроллер                       |
|                                     |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
|                                     |   | 09.10.2020                            |

**УТВЕРЖДЕН**

А.В.00001-01 ТЗ 01-лу

**Утилита SET командной строки cmd**

**Техническое задание**

**ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ**

**А.В.00001-01 ТЗ 01**

Листов 18

СОДЕРЖАНИЕ

[1. Введение	4](#1)

>   [1.1. Наименование программы	4](#1.1)

>   [1.2. Краткая характеристика области применения программы	4](#1.2)

[2. Основание для разработки	5](#2)

>   [2.1. Основание для проведения разработки	5](#2.1)

>   [2.2. Наименование и условное обозначение темы разработки	5](#2.2)

[3. Назначение разработки	6](#3)

>   [3.1. Функциональное назначение программы	6](#3.1)

>   [3.2. Эксплуатационное назначение программы	6](#3.2)

[4. Требования к программе	7](#4)

>   [4.1. Требования к функциональным характеристикам	7](#4.1)

>   [4.1.1. Требования к составу выполняемых функций	7](#4.1.1)

>   [4.1.2. Требования к организации входных и выходных данных	7](#4.1.2)

>   [4.1.3. Требования к временным характеристикам	9](#4.1.3)

>   [4.2. Требования к надежности	9](#4.2)

>   [4.2.1. Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования
>   программы	9](#4.2.1)

>   [4.2.2. Контроль входной и выходной информации	9](#4.2.2)

>   [4.2.3. Время восстановления после отказа	10](#4.2.3)

>   [4.3. Условия эксплуатации	10](#4.3)

>   [4.3.1. Климатические условия эксплуатации	10](#4.3.1)

>   [4.3.2. Требования к видам обслуживания	10](#4.3.2)

>   [4.3.3. Требования к численности и квалификации персонала	10](#4.3.3)

>   [4.4. Требования к составу и параметрам технических
>   средств	11](#4.4)

>   [4.5. Требования к информационной и программной
>   совместимости	11](#4.5)

>   [4.5.1. Требования к информационным структурам и методам
>   решения	11](#4.5.1)

>   [4.5.2. Требования к исходным кодам и языкам
>   программирования	11](#4.5.2)

>   [4.5.3. Требования к программным средствам, используемым
>   программой	11](#4.5.3)

>   [4.5.4. Требования к защите информации и программ	11](#4.5.4)

>   [4.6. Требования к маркировке и упаковке	12](#4.6)

>   [4.7. Требования к транспортированию и хранению	12](#4.7)

>   [4.8. Специальные требования	12](#4.8)

[5. Требования к программной документации	13](#5)

>   [5.1. Предварительный состав программной документации	13](#5.1)

>   [5.2. Специальные требования к программной документации	13](#5.2)

[6. Технико-экономические показатели	14](#6)

>   [6.1. Ориентировочная экономическая эффективность	14](#6.1)

>   [6.2. Предполагаемая годовая потребность	14](#6.2)

>   [6.3. Экономические преимущества разработки	14](#6.3)

[7. Стадии и этапы разработки	15](#7)

>   [7.1. Стадии разработки	15](#7.1)

>   [7.2. Этапы разработки	15](#7.2)

>   [7.3. Содержание работ по этапам	15](#7.3)

[8. Порядок контроля и приемки	17](#8)

>   [8.1. Виды испытаний	17](#8.1)

>   [8.2. Общие требования к приемке работы	17](#8.2)

<a name="1"></a>
1 Введение

<a name="1.1"></a>
1.1 Наименование

Наименование – «Утилита SET командной строки CMD».

<a name="1.2"></a>
1.2 Краткая характеристика области применения

SET – это небольшая системная утилита вашей операционной системы, которая позволяет задать, удалить или просмотреть заданные переменные.

<a name="2"></a>
2 Основания для разработки

<a name="2.1"></a>
2.1 Основание для проведения разработки

Основанием для проведения разработки является лабораторная работа №1 по дисциплине «Технология разработки ПО АСОИУ». Лабораторная работа утверждена Сувальским А.А., в дальнейшем именуемым Заказчиком. Дата утверждения – 03.09.2020.

<a name="2.2"></a>
2.2 Наименование и условное обозначение темы разработки

Наименование темы разработки – «Разработка утилиты SET».
Условное обозначение темы разработки – «А.В.00001».

<a name="3"></a>
3 Назначение разработки

<a name="3.1"></a>
3.1 Функциональное назначение

Функциональным назначением утилиты является организация возможности установки, удаления и просмотра переменных.

<a name="3.2"></a>
3.2 Эксплуатационное назначение

Утилита SET должна эксплуатироваться в интерпретаторе командной строки CMD.

<a name="4"></a>
4 Требования к программе

<a name="4.1"></a>
4.1 Требования к функциональным характеристикам

<a name="4.1.1"></a>
4.1.1 Требования к составу выполняемых функций:

Утилита SET должна обеспечивать возможность выполнения перечисленных ниже функций:

1)	функции выполнения команды для каждого элемента;

2)	функции выполнения команды для устранения неполадок.

<a name="4.1.2"></a>
4.1.2 Требования к организации входных и выходных данных

Утилита SET.

Команда set предназначается для задания, удаления или просмотра переменных сред.

Синтаксис утилиты SET:

SET [переменная=[строка]]

Переменная – Имя переменной среды.

Строка – Строка символов, присваиваемая указанной переменной.

Введите SET без параметров для вывода текущих переменных среды.

Изменение команды SET при включении расширенной обработки команд:

Если при вызове указать только имя переменной без знака равенства и значения, команда SET выведет значения всех переменных, имя которых начинается с указанной строки. Например:

SET P

Эта команда выведет значения всех переменных, имена которых начинаются с 'P'.

Если имя переменной не найдено в текущей среде, при возврате команда SET установит значение ошибки ERRORLEVEL 1.

Команда SET не допускает использование знака равенства в имени переменной среды.

Команда SET поддерживает два дополнительных ключа:

SET /A выражение

SET /P variable=[promptString]

Ключ /A указывает, что строка справа от знака равенства является числовым выражением, значение которого вычисляется.  Обработчик выражений очень прост и поддерживает следующие операции, перечисленные в порядке убывания приоритета:

() – группировка

! ~ - – унарные операторы

* / % – арифметические операторы

+ - – арифметические операторы

<< >> – двоичный сдвиг

& – двоичное И

^ – двоичное исключающее ИЛИ

| – двоичное ИЛИ

= *= /= %= += -= – присвоение

&= ^= |= <<= >>=, – разделитель операторов

При использовании любых логических или двоичных операторов необходимо заключить строку выражения в кавычки. Любые нечисловые строки в выражении рассматриваются как имена переменных среды, значения которых преобразуются в числовой вид перед использованием. Если переменная с указанным именем не определена в системе, вместо нее подставляется нулевое значение. Это позволяет выполнять арифметические операции со значениями переменных среды, причем не нужно вводить знаки % для получения значений. Если команда SET /A вызывается из командной строки, а не из пакетного файла, она выводит окончательное значение выражения. Слева от любого оператора присваивания должно стоять имя переменной среды. Числовые значения рассматриваются как десятичные, если перед ними не стоит префикс 0x для шестнадцатеричных чисел, и 0 для восьмеричных чисел. Например, числа 0x12, и 022 обозначают десятичное число 18. Обратите внимание на запись восьмеричных числе: 08 и 09 не являются допустимыми числами, так как в восьмеричной системе исчисления цифры 8 и 9 не используются.

Ключ /P позволяет установить значение переменной для входной строки, введенной пользователем. Показывает указанное приглашение promptString перед чтением введенной строки. Приглашение promptString может быть пустым.

Подстановка переменной среды может быть расширена следующим образом:

%PATH:str1=str2%

расширит действие переменной среды PATH, заменяя каждое вхождение "str1" в расширенном результате на "str2". "str2" может быть пустой строкой для эффективного удаления вхождений "str1" из расширенного вывода. "str1" может начинаться со звездочки, и в этом случае это будет соответствовать любому началу расширенного вывода до первого вхождения оставшейся части "str1".

Можно также использовать строки расширения.

%PATH:~10,5%

расширит действие переменной среды PATH, затем использует только 5 символов, которые начинаются с 11-го символа (пропустив 10) расширенного результата. Если длина не указана, по умолчанию используется оставшееся значение переменной. Если оба значения (длина и число пропускаемых символов) отрицательны, следующим используемым значением будет длина значения переменной среды, добавленной к указанному значению пропуска или указанной длины.

%PATH:~-10%

извлечет последние 10 символов переменной PATH.

%PATH:~0,-2%

извлечет все символы переменной PATH, за исключением 2-х последних.

Наконец, добавлена поддержка связывания времени выполнения для переменных среды окружения. По умолчанию эта поддержка отключена. Ключ /V командной строки CMD.EXE позволяет включать и выключать ее. Для вызова справки, наберите CMD /?

Связывание времени выполнения для переменных среды окружения полезно при обходе ограничений раннего связывания, которое происходит при первом чтении текстовой строки, а не при ее выполнении. Следующий пример демонстрирует возникающую проблему при использовании раннего связывания переменных:

set VAR=before

if "%VAR%" == "before" (

    set VAR=after

    if "%VAR%" == "after" @echo Тело внутреннего оператора сравнения

)

Данное сообщение не будет выводиться, т.к. %VAR% в ОБОИХ выражениях IF подставляется в момент первого использования в первом IF, в том числе и в тело первого ветвления IF, которое является составным выражением. В IF внутри составного выражения в действительности сравниваются значения "before" и "after", что заведомо ложно. Следующий пример демонстрирует подобную ошибку:

set LIST=

for %i in (*) do set LIST=%LIST% %i

echo %LIST%

в данном случае список файлов текущей папки никогда не будет построен. Вместо этого, значением переменной LIST будет имя последнего найденного файла. И вновь, это случилось потому, что %LIST% подставляется всего один раз – в момент обработки выражения FOR, когда список еще пуст.

Фактически, приведенный фрагмент эквивалентен следующему примеру:

for %i in (*) do set LIST= %i

в котором имя последнего найденного файла сохраняется в переменной LIST.

Связывание времени выполнения для переменных среды окружения происходит при использовании специального символа (восклицательного знака), обозначающего проведение сопоставления во время выполнения. Если включена поддержка связывания времени выполнения, то для достижения ожидаемых результатов приведенные выше фрагменты должны быть изменены следующим образом:

set VAR=before

if "%VAR%" == "before" (

    set VAR=after

    if "!VAR!" == "after" @echo Тело внутреннего оператора сравнения

)

set LIST=

for %i in (*) do set LIST=!LIST! %i

echo %LIST%

При включенной расширенной обработке команд доступны несколько переменных среды, которые расширяются, но не отображаются в списке при вызове команды SET. Значения этих переменных вычисляются динамически каждый раз при их извлечении. Если пользователь явно задает переменные с одним из этих имен, то это определение переопределяет соответствующее динамическое определение, описанное ниже:

%CD% – заменяется строкой текущего каталога.

%DATE% – заменяется текущей датой с форматом команды DATE.

%TIME% – заменяется текущей датой с форматом команды TIME.

%RANDOM% – заменяется случайным десятичным числом в диапазоне от 0 до 32767.

%ERRORLEVEL% – заменяется текущим значением ERRORLEVEL

%CMDEXTVERSION% – заменяется текущим значением версии расширенной обработки команд.

%CMDCMDLINE% – заменяется исходной командной строкой, которая вызвала командный процессор.

%HIGHESTNUMANODENUMBER% – заменяется максимальным номером узла NUMA на этом компьютере.

<a name="4.1.3"></a>
4.1.3	Требования к временным характеристикам

Требования к временным характеристикам программы не предъявляются.

<a name="4.2"></a>
4.2.	Требования к надежности

<a name="4.2.1"></a>
4.2.1.	Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования программы

Надежное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено выполнением совокупности организационно-технических мероприятий:

1)	организацией бесперебойного питания технических средств;

2)	выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств»;

3)	выполнением требований ГОСТ 51188-98. Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов;

4)	необходимым уровнем квалификации сотрудников профильных подразделений.

<a name="4.2.2"></a>
4.2.2.	Контроль входной и выходной информации

В случае неправильного ввода команды SET, командная строка должна вывести сообщение.

<a name="4.2.3"></a>
4.2.3.	Время восстановления после отказа

Время восстановления после отказа должно не превышать 30 мин.

<a name="4.3"></a>
4.3.	Условия эксплуатации

<a name="4.3.1"></a>
4.3.1.	Климатические условия эксплуатации

Программа должна работать в закрытых помещениях, при нормальных климатических условиях.
Температура окружающего воздуха должна быть в диапазоне 20-25 градусов, относительная влажность на уровне 40-60%.

<a name="4.3.2"></a>
4.3.2.	Требования к видам обслуживания

Проводится периодическое тестирование программы, раз в полгода.

<a name="4.3.3"></a>
4.3.3.	Требования к численности и квалификации персонала

Минимальное количество персонала, требуемого для работы программы, должно составлять не менее двух штатных единиц – системный программист и конечный пользователь программы – оператор.

Системный программист должен иметь минимум среднее техническое образование. В перечень задач, выполняемых системным программистом, должны входить:

1)	задача поддержания работоспособности технических средств;

2)	задача установки (инсталляции) и поддержания работоспособности системного программного средства - операционной системы;

3)	задача установки (инсталляции) программы.

Конечный пользователь программы (оператор) должен обладать практическими навыками работы с графическим пользовательским интерфейсом операционной системы.

<a name="4.4"></a>
4.4.	Требования к составу и параметрам технических средств

B состав технических средств должен входить IBM-совместимый персональный компьютер (ПЭВМ), включающий в себя:

1)	процессор Pentium – 4 с тактовой частотой не менее 300 МГц;

2)	оперативную память объемом не менее 128 Мб;

3)	жесткий диск объемом 1.5 Гб и выше.

<a name="4.5"></a>
4.5.	Требования к информационной и программной совместимости

<a name="4.5.1"></a>
4.5.1.	Требования к информационным структурам и методам решения

Требования к информационным структурам на входе и выходе, а также к методам решения не предъявляются.

<a name="4.5.2"></a>
4.5.2.	Требования к исходным кодам и языкам программирования

Исходные коды программы должны быть реализованы в пакетном файле или непосредственно в интерпретаторе командной строки CMD.

<a name="4.5.3"></a>
4.5.3.	Требования к программным средствам, используемым программой

Должна использоваться командная строка, встроенная в операционную систему Windows.

<a name="4.5.4"></a>
4.5.4.	Требования к защите информации и программ

Требования к защите информации и программ не предъявляются.

<a name="4.6"></a>
4.6.	Требования к маркировке и упаковке

Требования к маркировке и упаковке не предъявляются.

<a name="4.7"></a>
4.7.	Требования к транспортированию и хранению

Требования к транспортированию и хранению не предъявляются.

<a name="4.8"></a>
4.8.	Специальные требования

Специальные требования к программе не предъявляются.

<a name="5"></a>
5.	Требования к программной документации

<a name="5.1"></a>
5.1.	Предварительный состав программной документации

Состав программной документации должен включать в себя:

1)	техническое задание;

2)	спецификация;

3)	текст программы;

4)	описание программы;

5)	программу и методики испытаний;

6)	пояснительную записку;

7)	ведомость эксплуатационных документов;

8)	формуляр;

9)	описание применения;

10)	руководство системного программиста;

11)	руководство программиста;

12)	руководство оператора.

<a name="5.2"></a>
5.2.	Специальные требования к программной документации

Специальные требования к программной документации не предъявляются.

<a name="6"></a>
6.	Технико-экономические показатели

<a name="6.1"></a>
6.1.	Ориентировочная экономическая эффективность

Ориентировочная экономическая эффективность не рассчитывается.

<a name="6.2"></a>
6.2.	Предполагаемая годовая потребность

Предполагаемая годовая потребность не рассчитывается.

<a name="6.3"></a>
6.3.	Экономические преимущества разработки

Экономические преимущества разработки не рассчитываются.

<a name="7"></a>
7.	Стадии и этапы разработки

<a name="7.1"></a>
7.1.	Стадии разработки

Разработка должна быть проведена в три стадии:

1)	разработка технического задания;

2)	рабочее проектирование;

3)	внедрение.

<a name="7.2"></a>
7.2.	Этапы разработки

На стадии разработки технического задания должен быть выполнен этап разработки, согласования и утверждения между Заказчиком и Исполнителем настоящего технического задания.

На стадии рабочего проектирования должны быть выполнены следующие этапы работ:

1)	разработка программы;

2)	разработка программной документации;

3)	испытания программы.

На стадии внедрения должен быть выполнен этап разработки – подготовка и передача программы.

<a name="7.3"></a>
7.3.	Содержание работ по этапам

На этапе разработки технического задания должны быть выполнены следующие виды работ:

1)	постановка задачи;

2)	определение и уточнение требований к техническим средствам;

3)	определение требований к программе;

4)	определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на неё;

5)	выбор языков программирования;

6)	согласование и утверждение технического задания.

На этапе разработки программы должна быть выполнена работа по программированию и отладке программы.

На этапе разработки программной документации должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями ГОСТ 19. 101-77 и требованием п. «Предварительный состав программной документации» настоящего технического задания.

На этапе испытаний программы должны быть выполнены следующие виды работ:

1)	разработка, согласование и утверждение программы и методики испытаний;

2)	проведение приемо-сдаточных испытаний;

3)	корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.

На этапе подготовки и передачи программы должна быть выполнена работа по подготовке и передаче программы и программной документации в эксплуатацию на объектах Заказчика.

<a name="8"></a>
8.	Порядок контроля и приемки

<a name="8.1"></a>
8.1.	Виды испытаний

Приемо-сдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной Исполнителем и согласованной Заказчиком «Программы и методики испытаний».

Ход проведения приемо-сдаточных испытаний документируется Заказчиком и Исполнителем в Протоколе проведения испытаний.

<a name="8.2"></a>
8.2.	Общие требования к приемке работы

После проведения испытаний в полном объеме, на основании «Протокола испытаний» утверждают «Свидетельство о приемке» и производят запись в программном документе «Формуляр».
